TIPOS DE USUÁRIOS:

Projetista de BD
	1.Responsável pela identificação dos dados a serem armazenados no BD e pela escolha da estrutura apropriada para 
representar e armazenar esses dados.
DBA -Database Administrator -  Administrador de Banco de Dados -
	1. Monitora o uso do DB em relação a segurança,desempenho,disponibilidade.
	2.Especifica as regras de segurança e autorização de acesso ao BD;
	3.Define a estrutura de armazenamento e métodos de acesso;
	4.Define procedimentos de cópia(backup),recuperação.
	5.Implementa as políticas de segurança da organização.
Programador de Aplicações:
	Escreve os programas de aplicação. Realiza requisições do SGBD por meio de aplicações e comandos(DML) ou;
	outras ferramentas de softwares para acessar base de dados. Ex: Interfaces, interfaces gráficas.
USUÁRIO FINAL:
	Manipulam o BD com linguagens de consulta e programas de aplicação:
	LEIGOS =  Interagem com o BD através dos programas.
	CASUAIS = Interagem com o BD com consultas mais complexas
	AVANÇADOS = Interagem com o BD submetendo requisições em uma linguagem de consulta de banco de dados com comandos SQL
ADMINISTRADOR DE DADOS:
	Diminuir redundância de dados;
	Definir padrões de nomenclatura
	Levantamento de requisitos funcionais de BD. (Funcionalidades específicas e fundamentais de um aplicativo a ser criado.)
	Cria modelo conceitual de BD.
	Conhecimento de variedade de BD para atender a diversas áreas do negócio.
PROJETISTA DE BD:
	Responsável pela identificação dos dados que devem ser armazenados no BD, escolhendo a estrutura correta para representar e armazenar dados.
	Muitas das vezes atuam como 'staff' do DBA, assumindo responsabilidade após a construção do BD.
	É função do projetista avaliar as necessidades de cada grupo de usuários para definir as visões que serão necessárias, fazendo com que o BD
seja capaz de atender as necessidades do clientes.
ANALISTAS DE SISTEMAS E PROGRAMADORES DE APLICAÇÕES:
	Desenvolvem aplicações específicas para transações que atendam os requisitos de negócio e os programadores implementam estas especificações
com programas, testes,depuração e documentando(artefatos) e dando manuntenção ao mesmo.
USUÁRIOS FINAIS:
	Realizam consultas,atualizações e gerando documentos.
		USUÁRIOS CASUAL: Acessam o BD usando linguagens de consultas para especificar suas necessidades.
		USUÁRIO NOVATO: Utilizam consultas que já foram exaustivamente testada.
		USUÁRIO SOFISTICADO: São usuários que estão familiarizado com o SGBD e realizam consultas complexas.

Portanto, poderemos chamar um BD e o software SGBD de um SISTEMA DE BANCO DE DADOS.
Refere-se a uma organização de componentes que define e regula a coleta,armazenamento e gerenciamento e a utilização de dados em um ambiente de BD.
O sistema de BD é composto de cinco partes principais: Hardware,software,pessoas,procedimentos e dados.
HARDWARE:
	Refere-se a todos os dispositivos físicos do sistema como os próprios computadores(estação de trabalho, servidores), dispositivos de armaze-
namento, impressoras,dispositivos de rede(hub,swtiches,roteadores,fibra ótica).
SOFTWARE:
	O funcionamento completo do sistema de SGBD necessita de trê tipos de softwares: Sistema Operacional, SGBD, aplicativos e usuários.
	SISTEMA OPERACIONAL:
			- Gerencia todos os componentes de hardware e possibilita que os outros softwares sejam executados nos computadores.
	SGBD:
			- Gerencia o BD em um sistema de BD. Alguns exemplos são: SQL Server,Oracle,MySQL.
	Aplicativos/utilitários:
			- São utilizados para acessar e manipular dados no SGBD através de aplicativos para gerar relatórios,tabelas e outras info.
para facilitar na tomada de decisão.
			- Utilitários podem ser chamados de interfaces gráficas para suporte de criação de estruturas e modelagem de dados. Assim como
controlar acesso e monitorar operações.

PESSOAS:
 	- São os usuários finais, administradores de sistemas,administradores de BD, projetistas de BD, analistas e programadores de sistema.
PROCEDIMENTOS:
	- São instruções e regras que orientam o projeto e a utilização do sistema de BD. Aplicam padrões pelos quais os negócios são conduzidos dentro
da organização e em relação aos clientes. Também são utilizados para garantir que haja um modo organizado de monitorar e auditorar tanto os dados que entra no
banco como as informações geradas pela utilização desses dados.
	DADOS:
	São a matéria prima e bruta a partir do qual as informações são geradas.
	Sendo assim, um grande objetivo de um sistema de BD é prover aos usuários uma visão abstrata dos dados. Dessa forma, o sistema omite certos detalhes de
como os dados são armazenados e mantidos. Uma vez que muitos usuários de BD não são treinados para computação, a complexidade está escondida por meio
de diversos níveis de abstração pelos quais o BD pode ser visto, que simplificam a interação do usuário com o sistema.
	Uma arquitetura conhecida é a ANSI/SPARC, fundamentada em três níveis em que cada nível corresponde a uma abstração diferente mas que se ligam e podem
independer umas das outras.
	1.Nível de Visão do Usuário(EXTERNO);
	2.Nível Lógico (CONCEITUAL);
	3.Nível Físico(INTERNO).

		
