Banco de dados  - Conceitos fundamentais - 

Banco de dados desempenham um papel importante em várias áreas no cotidiano:
1.Recuperação de informações na web (www)
2.Operações como cartão de crédito
3.Baixar arquivos da internet.
4.Comprar passagens aéreas
5.Marcar consultas
6.Reservas em um Hotel
7.Operações Bancárias
8.Renovação de CNH
9.Compras em Supermecado
10.Declaração de imposto de renda
(todas essas aplicações possuem um repositório de dados)
Entre outros...
Antigamente eram ambientes tradicionais de processamento de arquivos...
Porém,esse ambientes eram complexos em relação ao controle de segurança, insconsistências, problemas com Atomicidade, 
ausência de padronização,complexidade para acesso aos dados e redundância não controlada.
Para compartilhar os dados com redundância controlada é necessário um Banco de dados.
SGBD = Aplicações que controlam um BD. (intermediário)
Conceitos:
#Coleção de dados relacionados.
#Conjunto de dados integrados com o intuito de atender a uma comunidade de usuários.
#Fatos conhecidos que podem ser registrados e possuem significado implícito.
#Coleção lógica e coerente de dados.
#Representação do aspecto do mundo real sobre o qual vai ser criado o BD e sua aplicação.
#Coleção logicamente coerente de dados com algum significado inerente.
#Construído para uma finalidade específica
#Complexidade variável e de qualquer tamanho.
SIGLA: DATABASE Management Systems :
	Coleção de programas.
	Permitem aos usuários criar e manter um BD.
	Software de propósito geral que possibilita a definição(DDL),construção(DDL) e manipulação de BD.(DML) - SQL
Definir um BD envolve especificar : Tipos dados
				    Estruturas  e restrições para os dados que serão armazenados.

Catálogo = Metadados

(2018 - Banca: CESPE - PF)
Acerca de BD,julgue o item:
Situação hipotética: Ao analisar um computador, Marcos encontrou inúmeros emails, vídeos e textos advindos, em sua maioria,
de comentários em redes sociais.. Descobriu também que havia relação entre vários vídeos e textos encontrados em um diretó-
rio específico.
Assertiva: Nessa situação, tendo como referência somente essas informações, Marcos poderá inferir que se trata de um grande
banco de dados relacional, visto que um diretório é equivalente a uma tabela e cada arquivo de texto é equivalente a uma tu-
pla; além disso, como cada arquivo possui um código único, poderá deduzir que esse código é a chave primária que identifica
o arquivo de forma unívoca. (ERRADO- Pelo cenário completo da questão, seria mais correto inferir que seria um repositório de dados.)

ESPP/MPE/TI - 2010
Uma característica fundamental da abordagem de BD é que seu sistema contém não apenas o próprio BD, mas também uma definição ou descrição 
completa de sua estrutura e restrições. Essa definição é armazenada no catálogo do SGBD e apresenta diversas informações tais como:
estrutura de cada arquivo, o tipo e o formato de armazenamento de cada item de dados e diversas restrições sobre os dados.
A informação armazenada no catálogo é chamada de METADADO e descreve a estrutura do BD.
2016- CESPE - FUB
Em um projeto de BD, a modelagem conceitual define quais dados vão aparecer no BD, mas sem considerar a sua implementação. CERTO

Banco de dados :
- Coleção de dados inter-relacionados, com algum significado inerente,isto é, informações de interesse de uma ou mais organizações.
- Representa algum aspecto do mundo real
- Conjunto de dados integrados destinados a atender as necessidades de uma comunidade de usuários
- Pode ter qualquer tamanho e complexidade
- Banco de dados não é software.
- Pode ser MANUAL ou computadorizado.
OBS: Vale ressaltar que para ser caracterizado como BD a coleção de dados deve ter uma relação COERENTE na qual se pode extrair informações de interesse
de uma ou mais organizações.
- É projetado e construído com dados para um propósito específico.
- Um BD possui um conjunto predefinido de usuários e aplicações que representa algum aspecto do mundo real e qualquer alteração é automaticamente
refletida no BD.
-Um sistema de BD tem como função AGRUPAR DADOS RELACIONAIS E LOGICAMENTE COERENTES.
Obs: Um 'dado' é a representação física de um evento no tempo e espaço que não agrega fundamento ou significado. Agora um BD é uma coleção de dados
relacionados. Trata-se de um conjunto de dados estruturados que são confiáveis,coerentes e compartilhados por usuários que tem a necessidade de informa-
ções diferentes. Ou seja, uma variedade aleatória de dados não pode ser chamada de BD. Sendo assim , deve-se ter uma finalidade específica por que ele 
possui um grupo de usuários bem definido e algumas aplicações, previamente concebidas, sobre as quais esses usuários interessados fazem acesso aos dados.
Agora um SISTEMA DE BANCO DE DADOS refere-se a uma organização de componentes que define e regula a coleta,armazenamento, o gerenciamento e a utilização
de dados em um ambiente de BD.
- Sendo assim, uma coleção de dados AO ACASO não pode ser interpretada como um BD.
POR EXEMPLO -  SE UMA PASTA ESTÁ ARMAZENADA O FLUXO DE CAIXA DA LOJA DE SUA MÃE. ARQUIVOS DE MÚSICA DE UM ÁLBUM DO SEU CANTOR PREFERIDO E ANÚNCIOS DE IMÓVEIS
QUE SEU PAI ESTAVA ANALISANDO, ISSO CORRESPONDE A UM CONJUNTO DE DADOS SEM NENHUMA RELAÇÃO LÓGICA OU COERENTE ENTRE ELES. LOGO, NÃO PODE SER CARACTERIZADO
COMO BANCO DE DADOS.
Obs: O que caracteriza um bando de dados é a forma como os dados estão inter-relacionados, representando um universo de discurso, que apresenta um
significado relevante a um grupo de usuários.
Um BD pode atender a usuários diferentes com visões diferentes.
- Atualmente os BDs são utilizados para armazenar e processar dados de caracteres em geral, e já apresentam recursos para tratar dados multimídias, como
filmes, fotografias. São os dados binários BLOB(Binary Large Object)
DADOS: São fatos em sua forma primária que se forem guardados de maneira organizada pode vir a ser um fato organizado de maneira significativa e relacional.
Podem formar uma informação. Exemplo: Dados das peças em estoque, assim é possível obter uma lista de peças em falta.
BANCO DE DADOS: Conjunto de dados devidamente relacionados capazes de apresentar uma informação. Trata-se de uma coleção de dados inter-relacinados,
ARMAZENADOS DE FORMA CENTRALIZADA OU DISTRIBUÍDA, COM ALGUM SIGNIFICADO INERENTE. São informações que podem ser de interesses de uma ou mais organizações.
Pontos fundamentais:
	1.Os dados constituem os blocos de construção das informações.
	2.As informações são produzidas pelo processamento de dados e são utilizadas para revelar o significado dos dados.
	3.Portanto, com informações precisas melhor a tomada de decisões.
Gerenciamento de dados:
	É uma disciplina que foca na geração, armazenamento e na recupeção adequada dos dados. E em geral, um gerenciamento eficiente exige a utilização
de BD computacional.
Autor Korth: Um BD é uma coleção de dados inter-relacionados, representando informações sobre um domínio específico.

Um SGBD pode dar suporte a muitos tipos de BD que podem ser classificados de acordo com o número de usuários,localização e o tipo de extensão.
Quanto ao número de usuários classifica-se como MONOUSUÁRIO/MULTIUSUÁRIO:
BD MONOUSUÁRIO:
-Suporte a apenas um usuário por vez.
-Banco de dados desktop.
Se um usuário estiver usando
os outros usuários devem esperar.
BD Multiusuário:
- Suporte a vários usuários simultaneamente.
-Chamado de BD de grupo de trabalho.
-Quando é utilizado por uma organização inteira
é chamado de BD EMPRESARIAL.

Um BD que dê suporte a dados localizados em um único local é chamado de BD centralizado.
Já um que dê suporte a dados distribuídos por vários locais diferentes é chamado de BD distribuído.

Tipo de armazenamento:
1.Armazenamento volátil: a informação usualmente não sobrevive a quedas no sistema.
2.Armazenamento não-volátil: A informação sobrevive a quedas de sistema.
3.Armazenamento estável: A informação residente em armazenamento estável nunca é perdida.

Um BD projetado principalmente para dar suporte as operações diárias de uma empresa é classificado como BD Operacional(transacional ou de produção)
Os DATAWAREHOUSES (Armazém de dados) focam na armazenagem dos dados utilizados para gerar informações necessárias à tomada de decisões táticas e 
estratégicas. Além de poder armazenar dados provenientes de muitas fontes. A maioria dos dados de suporte a decisões baseiam-se em dados históricos
obtidos de BD operacionais. Um DW é um repositório de informações colhidas de várias origens, armazenadas sob ume esquema unificado, em um único local,
para sustentar a tomada de decisão com dados. Serve para criar uma visão única e centralizada dos dados que estavam dispersos em diversos BD. Permite
que usuários finais executem consultas, gerem relatórios e façam análises.

SGBDS: 
Um BD pode ser criado e mantido por um conjunto de aplicações desenvolvidas especialmente pra esta tarefa, o SGBD.
O SGBD é um software(conjunto de programas) que executa os programas de DEFINIÇÃO,CONSTRUÇÃO,MANIPULAÇÃO E COMPARTILHAMENTO de BD.
As informações são estruturadas e armazenadas de uma forma CONSISTENTE E INTEGRADA.
Os SGBDs são programas capazes de criar BD, e a partir daí realizar uma série de operações: inclusão,atualização,impressão, ordenação.
SGBD = Conjunto de dados + conjunto de programas de acesso aos dados.
Os SGBDs são softwares, já BD não são. Os BD armazenados em um SGBD é que tem significado e são importantes para a organização que os mantém.
Os SGBDs são um conjunto de softwares para gerenciar um BD que provê armazenamento e acesso multiusuário eficiente a uma grande quantidade de dados
armazenados.
Um SGBD é um software que permite a criação e manipulação de bases de dados. Seus objetivos incluem:
	1.Armazenar dados de forma eficiente.
	2.Consultar dados obtendo respostas rápidas.
	3.Modificar dados concorrentemente.
Para tanto, um SGBD apresenta funções de DEFINIÇÃO,RECUPERAÇÃO E ALTERAÇÃO de dados em um BD.
O surgimento veio devido a necessidade de armazenamento e de recuperação de grandes volumes de informações, propiciando um ambiente seguro e adequado.
	Um SGBD evita REDUNDÂNCIA -> É a repetição de um mesmo dado em locais distintos. A redundância pode ser utilizada em situações em que haja necessidade de
melhoria no desempenho e/ou economia de recursos da transmissão;
	Manter a INTEGRIDADE--> Garante que os dados armazenados no BD estão corretos. Para manter a integridade de dados, implementa-se regras de negócios por
meio de restrições de integridade(automáticas ou usando TRIGGERS/STORED PROCEDURES)
SGBDs:
	1.Tolerante a falhas - Fornece recursos para recuperação de falhas tanto de software quanto de hardware.
	2.Melhoria na INTEGRAÇÃO dos dados - 
	3.Minimização de INCONSISTÊNCIA dos dados - Ocorre quando diferentes versões dos mesmos dados aparecem em locais diferentes.
	4. Restrição de acesso não autorizado - Fornece um subsistema de autorização e segurança o qual é utilizado pela DBA para criar contas
e especificar as restrições dessas contas. O controle de restrições aplica-se tanto ao acesso aos dados quanto ao uso de softwares inerentes ao SGBD.
Segue mais vantagens ao uso de um SGBD:
	DENSIDADE: Não há necessidade de volume de papéis.
	VELOCIDADE: A recuperação e modificação dos dados é realizada de maneira muito rápida.
	ATUALIDADE: Informações precisas e atualizadas estão disponíveis a qualquer momento.
	PROTEÇÃO: Os dados podem ficar melhor protegidos a perdas não intencionais e acesso ilegal.
	CONTROLE CENTRALIZADO DOS DADOS OPERACIONAIS: Redundância dos dados: 
		1.Dados armazenados de forma desnecessária em locais diferentes é evitada.
		2.Desperdício de espaço evitado. 
		3.Inconsistência evitada -  Informações incorretas evitadas - Redundância controlada(propagação de atualizações)
		4.Compartilhamento de dados por várias aplicações
		5.Permite aplicar restrições de segurança
		6.Mantem a integridade dos dados , por meio da geração de regras de integridade
		7.Suporte a transações.
Obs:O termo redundância de dados consiste na gravação de um mesmo dado em dois locais(ou mais) distintos.Não é recomendado 
Obs2: A insconsistência em BD significa ter dados incompletos.
Obs3: Durabilidade significa que os dados são ÍNTEGROS.Isto é, se um campo tem o valor 'x', então este valor será mantido até que algum aplicativo o
delete ou altere.
Obs4: Segurança significa que os dados só serão acessados por usuários que em algum momento ganharam permissão para uso. Um usuário pode ter permissão
para ler ou consultar e não para inserir dados na tabela,por exemplo.
INTEGRIDADE DE DADOS: Significa que os campos terão os dados armazenados de forma consistente nos formatos e restrições que lhe foram atribuídos.

ARQUITETURA CLIENTE-SERVIDOR:
I.Cliente: Projetado para ser executado em uma estação de trabalho ou em um computador pessoal. EM geral, os programas de aplicação e as interfaces 
de usuário que acessam o BD, são acessados.
II.SERVIDOR: Trata do armazenamento de dados, acessos, pesquisas e outras funções:
	Todas as tarefas de gestão de base de dados e os processos para consultas de clientes, atualizações dos arquivos, controle de versão e aplica
ções são atribuídas ao SERVIDOR.
	





